1111111111 v. vrvmm. 339

pezzu, che sustenesse di terro ottanta e cento volte pin

· che disarmatu; attenuat perfezione nun s' era mai pervenutu
da atcnn altrua gran segne.

' 11111111, cume s'e detto, sut per utile c dilettu de'snui
disoepoti, scritto varj 'fratreri e inventatu motti strumenti,
tra' quati nno era 11 sopraddettu compasso, non pero con
pensiero d'espurtu at pubplico: ma presentendu che attri
s'apparucchiava per appropriarsene t'invenzione‚ scrisse in
fretta una garrera! descrizione de' suoi usi, riserbandusi ad
attra occasione a dorne suuri una piri ampta dichiaraziunn
insieme cun 111 sua tabbrica; e net Giugnu dei lucu ta dieue
atie stampe in Padurn con tituto Dctt' operosiori 1111 Com·
pcrro Geometrico 1 Militare, dedicato at serenissimo Don
Cusimo, altura Principe 111 Tuscana e suu discepoiu. Questa
opera 111 dopo tradotta in latino 111 Martia Berneggeru te·
descu, e stampata in argentina net 1612 insieme cun 111
iabbrica det Compassu e uun atcune annutaziont‚ e rislam·
patavi ancora nel 1635, si cume piir vultu in Paduvae
attruve.

‘Net 5 d'Agustu det 1606 111 rieundotto datia merissima
Repubbtica lettur matematicu per altri sei anni oon nuovo
augumento di provvisiune, che era poi maggior detta sotira
(tarsi a qnatunque de' suui antecessori (1)

Nei 1607 truvandusi 11 Sig. Gatiieu fieramente offuso e
provocatu da un certo Batdassar Capra mitanese, che s’era
altura temerariamente appropriata 1’ invenzione oet suddettu
Cumpasm, cut traduriu in latinu e stamperto nett’istessa
11111111 Paduva in faccia det medesimu autore, cun tituto
111 Usus ct Febrim Circinr' cujusdam proportionis, 111 questi
necessitato a pubblicare una sna Difesc in volgare per evi·
dente dimostraziune 111 furtu cosi detestabile e vergugnus03
difendendosi insieme datie calunnia e impostore 1111 mede-

1111111117.

 

